りんごが 15こあります。
4こ たべると のこりは なんこに なるでしょう という おはなしです。
ここに えが かいてあるとおり りんごが 15こあります。
かぞえて みましょう。1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
りんごは 15こです。
それでは ここから 4こたべたとき のこりは いくつでしょう。
これは 足（た）しざんに なるでしょうか。ひきざんに なるでしょうか。
ひきざんです。
15こから 4こを たべます。
たべると りんごは なくなって しまうので ひきざんです。
のこりを きかれているので ひきざんです。
ひきざんの しきは どうなりますか。
もともとあった 15こから たべた4つを ひきます。
15-4= です。
それでは これは いくらに なるでしょう。
いままでの ひきざんより むずかしいです。
いままでは 5-4= でした。
これは いくらに なりますか。5-4=1 です。
10より 大（おお）きいかずの 15-4は はじめて 出（で）てきました。
これは どうしたら いいでしょうか。
それほど むずかしく ないです。
どのように かんがえる でしょうか。
15は 10と5です。
このりんごも このように わけることが できます。
上（うえ）のりんご 10こと 下（した）のりんご 5こです。
これが あわさって 15こです。
10と5で 15です。
ここから 4つひきます。
この5こから 4ひくと いいです。
5-4=1 です。
ここから 4つたべたので 5から 4をひけば いいです。
のこりは いくらになった でしょうか。
10と1だけに なりました。
15-4=11 です。
これは それほど むずかしくないと おもいます。
15は 10と5です。
5から 4をひけば いいです。
つぎの もんだいを ときましょう。
もんだいが いっしょだと おもうかも しれません。
りんごの かずが すこし ちがいます。
りんごが 12こあります。
4こ たべると のこりは なんこに なるでしょう。
先（さき）ほどは 15こでした。いまは 12こです。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12です。
ここでも のこりを きかれています。
つまり ひきざんです。ひきざんを してみましょう。
どうなる でしょうか。
12-4= です。
これは むずかしく なっています。
先（さき）ほどは 15-4でした。
5から 4をひけました。
12は 10と2に わけましょう。
上（うえ）の10と 下（した）の2です。
2から 4は ひけません。
2こしか ないからです。
これは すこし むずかしいです。
どうしたら いいでしょうか。
12は 10と2です。
2から 4は ひけません。
4は 10からひけば いいです。
10こも あるからです。
ひけないときは 10から 4を ひいてください。
1 2 3 4  4ひきました。
すると 4つが こちらから きえました。
それで ここは 10-4です。
ここの のこった ぶぶんは どうなる でしょうか。
10から 4つひいたので 6です。
6と2に なりました。
のこりは いくらでしょうか。
のこっているのは 6+2で 8です。
こちらの すくないほうから ひけないときは 10のほうから ひきます。
のこりが いくらになるかを かんがえれば いいです。
すこし むずかしいです。もう1つ ときましょう。
こんどは 11-3= です。
これも 1-3は できません。
それでは どうしたら いいですか。
11は 10と1です。
1から 3をひかなくて いいです。
10のほうから 3ひくと いいです。
10-3=7 です。
7と こちらの1で 8になります。
このように かんがえます。
もう1つ ときましょう。
14-6= です。
これも また むずかしいです。
4から 6は ひけません。
どうしたら いいでしょうか。
14は 10と4です。
4から 6をひかなくて いいです。
10から 6をひきます。
10-6=4 です。
そして 4を もともとあった 4とあわせます。
4が 2つです。4+4=8 です。
また こたえが 8になりました。
このように かんがえましょう。
10より 大（おお）きい かずから ひけないときは どうしますか。
10のほうから ひきざんをして かんがえて ください。